---
title: Python1级知识点
tags:
    - 电子协会考级
    - Python1级
createTime: 2025/03/21 12:33:38
icon: tabler:hexagon-number-1-filled
permalink: /qceitseries/Python/python1/python12.html
---
## 编程环境
:::tip 学习要点
+ IDLE的操作：IDLE的运行模式、IDLE的基本界面组成、IDLE的文件保存与运行、其他编程环境的了解。
```console
IDLE 的全称是 Integrated Development and Learning Environment，也就是集成开发与学习环境
```
+ Python的版本知识。
:::

:::info 对标内容
+ 了解Python有==多种开发环境==
+ 了解Python的版本号和目前==最常用==的Python版本。
+ 熟练使用Python自带的IDLE开发环境，能够进行==程序编写==、==调试和分析==，具备使用Python开发环境进行==程序设计的能力==。
:::

:::note 情景导入
+ 了解Python有多种开发环境，熟练使用Python自带的IDLE开发环境，能够进行程序编写、调试和分析，具备使用Python开发环境进行程序设计的能力。
+ 了解Python的版本号和目前最常用的Python版本。
+ 我们都知道，人和人之间沟通需要使用语言和文字，那么计算机和计算机、人和计算机怎么沟通呢？==计算机“语言”就应运而生了==。人类的语言有很多种，不同的民族和国家，语言不尽相同；计算机“语言”同样也有很多种，但是，这些“语言”最终都要==编译为机器能“看懂”的机器语言==。Python被称作“胶水语言”，可用于连接多个小的甚至不兼容的部件，整合不同的==库==或代码。
+ Python最大的特征就是有非常丰富的库，并且语法简单易懂，因而深受大家喜爱。
:::
### Python的IDE
IDLE是开发Python程序的基本IDE（集成开发环境），具备基本的IDE的功能，是非商业Python开发的不错选择。当安装好Python以后，IDLE就自动安装好了，不需要另外安装。
:::tip 常用的编辑器
+ 除了Python自带的IDLE编辑器之外，Python的常用编辑器还有：==Visual Studio Code==（简称为VSCode）、==Jupyter Notebook==、==pycharm==等。
:::
:::info 知识点详解
+ IDLE的两种模式：脚本模式（又称为编辑器模式）和交互模式（又称为Shell 模式）,这两种模式的界面如图1-1所示

<CardGrid>
  <ImageCard
    image="https://images.hoshinoai.xin/algorithm/Python/IDLE%E4%BA%A4%E4%BA%92%E6%A8%A1%E5%BC%8F.png"
    title="交互模式"
  />
  <ImageCard
    image="https://images.hoshinoai.xin/algorithm/Python/IDLE%E8%84%9A%E6%9C%AC%E6%A8%A1%E5%BC%8F.png"
    title="脚本模式"
  />
</CardGrid>

+ IDLE 两种模式的切换方法:
    + ==交互模式==：默认为交互模式，交互模式的提示符是>>>。
    + ==脚本模式==:点击[file]->[New File]，脚本模式没有提示符。

+ IDLE 的基本操作和常用的快捷键

```text :collapsed-lines=5
新建文件：File→New File（快捷键为Ctrl+N）
打开文件：File→Open（快捷键为Ctrl+O）
保存文件：File→Save（快捷键为Ctrl+S）
运行：Run→Run Module（快捷键为F5）
替换：Edit→Replace（快捷键为Ctrl+H）
撤销操作：Ctrl + Z它能撤销上一步的操作
恢复操作：Ctrl + Y用于恢复被撤销的操作
复制：Ctrl + C 复制选中的文本
粘贴：Ctrl + V 把复制的文本粘贴到指定位置。
剪切：Ctrl + X 剪切选中的文本
全选：Ctrl + A 选中当前编辑窗口内的所有文本
查找：Ctrl + F 打开查找对话框，用于查找指定的文本
查找下一个：F3 在文档中查找下一个匹配的文本
查找上一个：Shift + F3 在文档中查找上一个匹配的文本
替换：Ctrl + H
```
除以上快捷键之外，图1-2所示的快捷键也是考点。
:::
:::caution 易错点
+ IDLE的两种模式：交互模式指的是直接输入一行代码或者命令，立刻就可以反馈运行结果的模式，又称作脚本Shell模式；脚本模式指的是可以编辑多行命令，形成一个文件，然后可以运行文件的模式。
+ IDLE交互模式的提示符为>>>，脚本模式没有提示符。
+ IDLE要从交互模式进入脚本模式：点击[file]->[New File]。
+ Python文件的扩展名为.py及.pyw，所以.pyw文件也是Python文件。
+ 如果Python中有import等导入库文件的语句，在保存Python文件时要注意文件名==不能==和import导入的==库文件重==名。但是如果文件==不在同一个文件夹==下，命名方式==不受影响==。如==程序中含有“import turtle”语句，则不能把文件保存为turtle.py==
:::
#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
以下选项中不是Python打开方式的是（     ）
+ A. Python Shell-IDLE    B. Windows 系统的命令行工具
+ C. VSCode               D. Scratch[+以下选项中不是Python打开方式的是D]
:::
[+以下选项中不是Python打开方式的是D]:
    ==分析==：
    + A和C都可以直接编辑Python程序并运行，B可以利用命令行打开Python 文件，D是不可以打开Python文件的。
:::important 考题2 单选题
退出IDLE环境的命令是（     ）
+ A. ESC键    B. close()
+ C. 回车     D. exit()[+退出IDLE环境的命令是D]
:::
[+退出IDLE环境的命令是D]:
    无解析
:::important 考题3 单选题
创建一个新的Python程序，编写了下面的代码：
```py
import turtle
turtle.shape("turtle")
```
保存这个Python文件并且取了文件名。采用以下哪个文件名，程序可以正
常运行？（     ）
+ A. frist.py[+采用以下哪个文件名，程序可以正常运行A]       B. turtle.py    
+ C. import. py3    D. hao.sb2
:::
[+采用以下哪个文件名，程序可以正常运行A]:
    ==解析==:
    + 首先，Python文件的扩展名（后缀）不可能是.py3和.sb2，所以C和D被排除掉，剩下的A和B都符合Python的文件命名规则。
    + 但是，由于程序中使用了“import turtle”的语句，则不可以将该文件命名为turtle，否则在导入turtle库时，程序会报错，因为它会把它自己当作库导入进来。


### Python的版本
:::tip 知识点详解
+ 知道常用的Python版本有Python 3和Python 2。
+ 知道这两个版本并不完全兼容。
+ 知道目前最常用的Python版本为Python3。
+ 知道Python编程语言的特征。
:::
:::caution 易错点
+ 等级考试对于详细的Python版本不做具体的要求，考生只需要了解Python 3 和 Python 2 即可，但是要了解Python 3分为32位和64位两种安装版本，并且了解Python 3可以跨平台、跨系统运行。
+ ==Python语言的特征==：Python是一种解释型、面向对象、动态数据类型的高级程序设计语言。解释型语言是相对于编译型语言存在的，解释型语言的源代码不是直接被翻译成机器语言（编译），而是先被翻译成中间代码，再在运行时由解释器对中间代码进行解释，程序每执行一次都要翻译一次。比如
Python、JavaScript 等都是解释型语言。 
+ ==面向对象==和==面向过程==：这两种都是编程语言的基本编程思想。
    + 面向对象可以看作“人物传记”，是以“人物”（对象）为“线索”的；
    + 面向过程可以看作“按照时间顺序叙事”，是以“时间”（过程）为“线索”的。
+ ==动态数据类型==和==静态数据类型==：严格意义上来讲，Python的变量是没有数据类型的，我们常说的Python的变量类型其实指的是变量所关联的对象的类型。
    + 变量的数据类型如果不能改变（一般需要提前声明），则是静态数据类型；
    + 而如果变量类型可以改变，则是动态数据类型。
:::
#### 模拟考题
::::important 考题1 判断题
Python3的程序可以用Python2打开，但是不一定能运行。（     ）[+Python3的程序可以用Python2打开，但是不一定能运行正确]
[+Python3的程序可以用Python2打开，但是不一定能运行正确]:
    ==分析==：
    + Python 3程序的扩展名和Python 2程序的扩展名是一样的，所以无法判断程序到底是用哪个版本编写的，是可以互相打开的。
    + 但是，Python 3和Python 2 并不完全兼容，所以程序不一定能运行。因而，本题答案为正确。
::::
::::important 考题2 单选题
下列关于Python的表述，不正确的是（     ）。
+ A. Python 是一种解释型程序设计语言
+ B. Python 是一种面向对象型程序设计语言
+ C. Python 是一种动态数据类型程序设计语言
+ D. Python 是一种编译型程序设计语言[+下列关于Python的表述，不正确的是D]
[+下列关于Python的表述，不正确的是D]:
    ==分析==：
    + 这道题虽然不是考核Python的版本问题，但是在考核Python的基本特征。
    + 从给出的选择答案来分析，A和D是互斥的，所以答案只能在A和D中，而根据Python的特征来分析，Python是一种解释型、面向对象、动态数据类型的高级程序设计语言，所以答案选择D。
::::
### 代码缩进
:::tip 知识点详解
Python 编程规范非考点，但是建议了解。
+ 虽然Python没有强制性的编程规范，但是Python官方给了一个PEP 8的参考规范，因为大部分程序员会把PEP 8作为Python编程的基本规范。
+ 在Linux平台上，一个Python源码文件应该由以下部分组成。在Windows 平台上，可以省略第一项。
```text :collapsed-lines=5
① 解释器声明
② 编码格式声明
③ 模块注释或文档字符串
④ 模块导入
⑤ 常量和全局变量声明
⑥ 顶级定义（函数或类定义）
⑦ 执行代码
```
+ 各部分的实例如下:
```Python :collapsed-lines=5
#!/usr/bin/env python    # 解释器声明（Linux 平台需要声明）
# coding = utf-8         # 编码格式声明
"""通常这里是关于本文档的说明（docstring），须以英文（半角）的句号、问号或叹号结尾!
"""
import os, time   # 模块导入
import datetime  # 模块导入
BASE_PATH = r"d:\mycoding"   # 常量和全局变量声明
LOG_FILE = u"dat.txt"   # 常量和全局变量声明
class GameRoom(object):    # 定义类或者函数
    """ 代码 """
if __name__ == '__main__':  # 执行代码
    """ 代码 """
    start()
```
+ Python对代码缩进是敏感的。
+ Python用代码缩进来代表不同的逻辑层。
+ Python代码缩进的规则：
    + 逻辑行的“首行”需要顶格，即无缩进；
    + 相同的逻辑层保留相同的缩进；
    + “:”标记新的逻辑层的开启，增加缩进。
:::
:::caution 易错点
+ 缩进的规则。
+ Tab符和空格作为缩进不能混用（虽然Python并没有做强制要求），因为如果使用Tab符，则需要修改编辑器的一些设置，否则可能会出现缩进错误问题。
+ 推荐使用空格键来作为缩进的标准键。
:::
#### 模拟考题
::::important 考题1 判断题
Python代码中，代码缩不缩进无所谓，空格与Tab符也可以相互混用（     ）[+代码缩不缩进无所谓，空格与Tab符也可以相互混用错误]
[+代码缩不缩进无所谓，空格与Tab符也可以相互混用错误]:
    ==分析==：
    + 代码缩进是有规则要求的，最起码同一个逻辑层的缩进要一致；
    + 另外，不推荐混合使用空格和Tab键，这会造成缩进的层级混乱。
::::
::::important 考题2 单选题
下面的代码，哪段是正确的？（     ）
+ A．
```Py
a = 9
if a<10:
print(a)
```
+ B．
```py
a = 9 
    if a<10:
    print(a)
```
+ C．
```py
a = 9
if a<10:
    print(a)
```
+ D．
```py
a = 9
if a<10
    print(a)
```
::::
[+下面的代码，哪段是正确的C]:
    分析：
    + 冒号代表的是行缩进的开启，所以，后面的print(a)语句需要缩进，A选项没有缩进；
    + B选项虽然缩进了，但是if语句也跟着缩进了，所以也是错误的；
    + D选项缺失了冒号，所以也是错误的；
    + 因而只有C是正确的。
### 代码注释
:::tip 知识点详解
代码注释分为两种：单行注释和多行注释。
+ ==单行注释==使用#符号，#符号后面的所有内容，程序将不做处理。
+ ==多行注释==可以用'''和"""：多行注释使用成对的三引号(" " "或者' ' ')，三引号之间的所有内容，程序都不做处理。
```Python :collapsed-lines=5
# 这是一个单行注释，用于简要说明下面代码的功能
# 打印欢迎信息
print("Welcome to Python!")

'''
这是一个多行注释，
可用于详细解释代码的功能、实现思路等。
这里我们定义一个函数，用于计算两个数的和。
'''
def add_numbers(a, b):
    return a + b

"""
也可以使用双引号的三引号来进行多行注释。
以下代码调用 add_numbers 函数并打印结果。
"""
result = add_numbers(3, 5)
print(result)
```
:::

:::caution 易错点
+ 多行注释需要==成对使用==三引号；单行缩进不需要使用成对的引号，只需要在注释内容前面加上#符合即可。
+ 多行注释可以跨行，==无论跨多少行都行==，直到再次遇到同样的三引号结束。
+ 三引号必须是同样的三引号，==不能==把三单引号（' ' '）和三双引号（" " "）混合使用。
:::
#### 模拟考题
::::important 考题1 单选题
下列可以用作多行注释的是？（     ）
+ A. 前后加###    B. 前后加'''[+下列可以用作多行注释的是B]     
+ C. 前后加///     D. 前后加***
::::
[+下列可以用作多行注释的是B]:
    ==分析==：多行注释只能成对使用相同的三引号，所以B是正确的。
::::important 考题2 单选题
下面哪个选项更接近程序的运行结果？（     ）
```Python
print('''Hello!
Python!  # My coding
''')   # 我的第一个程序
```

A. 
```Python
Hello!
```
C. 
```Python
Hello!Python!  # My coding
```     
B. 
```Python
Hello!
Python!
```
D. [+下面哪个选项更接近程序的运行结果D]
```Python 
Hello!
Python!  # My coding
```
::::
[+下面哪个选项更接近程序的运行结果D]:
    ==分析==：从程序中可以看出，这是一个由三引号组成的跨行字符串打印，在这里的三引号不是注释，所以，要把三引号里面的所有内容都输出出来，包括跨行的格式等，第二行中的#看似是注释符号，但是由于它是在三引号中，所以被当作一个字符串而并不是注释符进行处理，所以正确答案是D。
### 在同一行显示多条语句
:::tip 知识点详解
Python 可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号（;）分隔，如下所示。
```Python
>>>print(" 中国电子学会");print("Python编程等级考试")
>>>中国电子学会
    Python 编程等级考试
```
:::

:::caution 易错点
+ 在Python编程中，我们经常会将变量赋值写在一行里面，这种写法也是在同一行显示多条语句，也要使用分号（;）将不同语句隔开，并且要==注意分号==必须是英文（半角）的。
:::
#### 模拟考题
:::important 单选题
a="110";b="9";c=a+b;print(c) 的结果是？（     ）
+ A. a+b    B. 119    C. c    D. 1109[+的结果是D]
:::
[+的结果是D]:
    ==解析==：这行代码实际上由4条语句组成，可以分解为如下代码：
        ```Py
        a="110"
        b="9"
        c=a+b
        print(c)
        ```
        + 运行上面的代码可以获得1109的结果，所以选择D。
        



## 编程基础
:::tip 学习要点
1. print() 语句。
2. 双引号和单引号。
3. 字符串及数值类型转换。
4. input() 语句。
5. 变量的命名和使用、保留字。
:::

:::info 对标内容
掌握变量的基本概念，会使用变量，并且掌握变量名的命名和保留字等基本语法；理解字符串、数值型变量，会对变量类型进行转换。
:::

:::note 情景导入
盖房子需要先打地基，学习编程同样的需要先从“地基”入手。在编程环境课程中，我们对于工具有了基本的了解，这就相当于我们已经认识了写字使用的笔，但是想要写出一手好字，还需要把握笔、坐姿、笔顺、笔画等基本功练扎实了。
:::

### print() 函数
::::tip 知识点详解
1. ==作用==：打印输出，即在屏幕上显示相关信息。
2. ==用法==：如果后面显示的是字符串，那么需要加引号；如果显示的是可计算的数值类的数据，可以不用加引号。
    + 语法：
        1. ==输出字符串==：需要在字符串前后加上引号（单引号、双引号均可，但是要成对使用），如下所示（第二行为运行结果）。
        ```Python
        >>>print(" 我是一名学生！")
        我是一名学生！
        ```
        2. ==输出有数值的数字==：输出数字不需要加引号，但是print()函数会对输出的数字进行计算，如下所示（第二行为运行结果）。
        ```Python
        >>>print(4+8)
        12
        ```
        3. ==输出变量==：如果字符串没有加引号，print()函数会把它当作变量来处理，如果该变量在print()函数之前已经进行过赋值，则会输出该变量的值，如下所示（第三行为运行结果）。
        ```Python
        >>>coding = "Python 3"     # 给变量 coding 赋值
        >>>print(coding)           # 输出 coding
        Python 3
        ```
        4. ==输出多个内容==：print()函数可以同时输出多个对象，对象之间用逗号隔开，如下所示。
        ```Python
        >>>a = 6
        >>>b = "China"
        >>>print(a,b)
        6 China
        ```
        5. ==换行==：print()函数默认是在本命令结束后进行换行，如果不需要换行，则需要将默认的参数end ='\n'（换行符）改成其他字符，则该命令结束后将自动输出该字符，如下页所示。
        ```Python
        >>>print("I am ",end ="--")
        >>>print("student")
        I am --student
        ```
    + 参数详解[+print参数详解]
        ```python
        print(*objects, sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
        ```
::::
[+print参数详解]:
    1. ==*objects==：这是一个可变参数，意味着你可以传入任意数量的对象。这些对象会被转换为字符串，然后输出。对象之间默认会用空格分隔。
    ```python
    print('Hello', 'World', 123)
    ```
    上述代码会输出：
    ```console
    Hello World 123
    ```
    2. ==sep==：该参数用于指定多个对象之间的分隔符，默认值为一个空格（' '）。你可以根据需求将其设置为其他字符串。
    ```python
    print('apple', 'banana', 'cherry', sep=', ')
    ```
    上述代码会输出：
    ```console
    apple, banana, cherry
    ```
    3. ==end==：此参数用于指定输出结束时的字符串，默认值为换行符（'\n'）。也就是说，每次调用 print()函数后，默认会换行。你可以把它设置为其他字符串，避免换行。
    ```python
    print('Hello', end=' ')
    print('World')
    ```
    上述代码会输出：
    ```console
    Hello World
    ```
    4. ==file==：该参数指定了输出的目标文件对象，默认值为sys.stdout，即标准输出设备（控制台）。你可以将其设置为一个打开的文件对象，从而把输出内容写入文件。
    ```python
    with open('output.txt', 'w') as f:
        print('Hello, World!', file=f)
    ```
    上述代码会把 'Hello, World!' 写入 output.txt 文件。
    5. flush：这是一个布尔值参数，默认值为False。若设置为True，则会强制将输出缓冲区中的内容立即刷新到目标文件对象。在需要实时输出时，可将其设置为 True。
    ```python
    import time
    print('Starting...', flush=True)
    time.sleep(5)
    print('Finished!')
    ```
    在上述代码中，设置 flush=True 可以确保 'Starting...' 立即输出，而不会因为缓冲区的原因延迟显示。
:::caution 易错点
1. 对于print()函数中的数字，一定要注意观察是否加了引号，如果加了引号，则会当作字符串而不是数字来进行处理。
2. print() 函数可以跨行输出，但是需要使用三引号，如下所示。
    ```Python
    >>>print('''*
    **
    ***
    ****''')
    *
    **
    ***
    ****
    ```
3. print() 函数中的引号（单引号、双引号、三引号）均必须是英文状态下的半角引号。
4. ==转义符==：在print()函数中，有时候需要输出英文的单引号或者双引号，由于其有着特殊的含义，所以需要配合Python中的转义符\来进行转义（转义符的使用详见字符串相关内容），如下所示。
    ```Python
    >>>print("I\'m XiangJin.")   # 利用转义符输出 '
    I'm XiangJin.                # 运行结果
    ```
:::
#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
在Python中，下列哪个函数用于输出内容到终端？（  ）
+ A. print()[+下列哪个函数用于输出内容到终端A]    B. output()    C. import()    D. echo()
:::
[+下列哪个函数用于输出内容到终端A]:
    ==解析==：输出内容到终端其实就是显示，所以选A。


:::important 考题2 单选题
```print(6+8/2)```输出的结果是（     ）。
+ A. 7    B. 10.0[+print(6+8/2)输出的结果是B]    C. 10    D. 6+8/2
:::
[+print(6+8/2)输出的结果是B]:
    ==解析==：8/2的结果虽然是整数4，但是在Python中，除法默认会自动保留一位小数（在能除尽的情况下），所以8/2的结果是4.0，6+4.0等于10.0，因而答案是B。

:::important 考题3 判断题
```print('I\'m ok.')```因为有3个单引号，所以程序是错误的。（     ）[+因为有3个单引号，所以程序是错误的错误]
:::
[+因为有3个单引号，所以程序是错误的错误]:
    ==解析==：虽然这里使用了3个单引号，但是第二个单引号是在转义符\后面，所以是直接输出单引号，该命令输出的结果是“I'm ok.”。

### 变量及变量命名
::::tip 知识点详解
:::tip 关于变量
Python 中的变量并不直接存储值，而是对存储了值的内存地址的引用。这是因为Python采用基于值的内存管理模式。我们可以这样理解：内存就像是一个个的盒子；值就像是盒子里的物品；而变量则是贴在盒子上的一个个标签。正因为如此，Python中，变量不需要提前声明，但是一定要指向（或者关联）某一个对象（在这里我们可以把对象理解为放到盒子里的值），变量在指向对象的时候就自动创建了。
:::
:::tip 变量的命名规则
1. 变量名由大小写字母、数字、下画线，以及汉字等字符串组合，但是，一般情况下，我们并不鼓励使用汉字作为变量名。
2. 变量名必须以字母或下画线开头（不能以数字开头），但以下画线开头有特殊的含义，我们也不鼓励开头使用下画线。
3. 变量名中不能有空格或者标点符号（如逗号、顿号、分号、冒号等）。
4. 不能将保留字作为变量名使用。
5. Python变量名是大小写敏感的，也就是说，同样的字母，大写和小写代表不同的变量。
:::
:::tip 保留字
保留字也称关键字，是指在语言本身的编译器中已经定义过的单词，具有特定含义和用途，用户不能再将这些单词作为变量名或函数名、类名使用。Python 的保留字可以通过下面的命令查看。
```Python
>>>import keyword
>>>keyword.kwlist
```
若将保留字作为变量名并赋值，将会得到语法错误提示，如下所示。
```Python
>>>if = "Python"
SyntaxError: invalid syntax
```
::::

:::caution 易错点
1. 虽然不鼓励用汉字作为变量名，但是不能说变量名用汉字就是错误的。
2. Python允许同时为多个变量赋值，该种赋值有两种情况：第一种，多个变量指向同一个对象；第二种，多个变量指向不同对象，在该种情况下要注意变量和对象的数量要一致，如下所示。
```Python
a = b = c = 1             # 第一种：多个变量指向同一个对象
a,b,c,d = 1,2,3,'Python'  # 第二种：多个对象指向不同对象
```
3. 命令函数不一定是保留字符，比如求和函数sum()中的sum就不是保留字符，sum是可以当作变量名使用的。
:::

#### 模拟考题
:::important 考题1 判断题
as、is、class、true 都不可以作为变量名。（     ）[+都不可以作为变量名错误]
:::
[+都不可以作为变量名错误]:
    ==解析==：as、is、class确实是Python的保留字，但是true不是，虽然它和True长得很像，但是，根据Python的变量规则：大小写是敏感的，所以True和true不是一回事，所以true是可以当作变量名的。
:::important 考题2 单选题
以下哪个变量命名不符合Python规范？（     ）
+ A. ```语言='Python'```          
+ C. ```language='Python'```      
+ B. ```_language='Python'```
+ D. ```.language='Python'```[+以下哪个变量命名不符合Python规范D]
:::
[+以下哪个变量命名不符合Python规范D]:
    ==解析==：变量名称中除了下画线之外，其余的标点符号都不能有，所以D是错误的；A选项使用了中文，看似也是错误的，但是根据Python的变量规则，可以使用中文命名变量，只是为了尽可能靠近Python的编程规范，不鼓励使用中文来命名变量而已，不能说用中文命名变量就错了。

:::important 考题3 单选题
下列哪个不是Python的保留字？（     ）
+ A. if    B. or    C. turtle[+下列哪个不是Python的保留字C]    D. for
:::
[+下列哪个不是Python的保留字C]:
    ==解析==：本题目中的C极具迷惑性，因为一级考试中要求同学们掌握turtle库，所以好多同学误认为turtle是保留字，但是，库文件名和保留字不能等同，库文件名是可以作为变量使用的。所以本题正确答案是C。
:::important 考题4 单选题
运行下列语句后显示的结果是什么？（     ）
```Python
b = 2 * a / 4
a = 1
print(a,b)
```
A. 1,0.5    B. 1,0    C. 报错[+运行下列语句后显示的结果是什么C]    D. 0,1
:::
[+运行下列语句后显示的结果是什么C]:
    ==解析==：这道题，看似a和b都有赋值，但是我们仔细分析，发现b在赋值时引入了变量a，但是这时候a还没有进行变量与对象的匹配（也可以理解为a还没有赋值），所以这时候a变量是在内存中不存在的，必然会报错。因而答案为C。
### 内置对象类型、类型转换
::::tip 知识点详解
Python常见的内置对象类型有如下6种：数字、字符串、列表、元组、字典、集合。在一级考试中，我们只要求掌握数字（整型和浮点型）与字符串类型的互相转换。
:::tip 把其他数据类型转换为数字类型（含整型和浮点型）
首先，其他数据类型必须是数字组成的字符串，非数字字符组成的字符串是不能转换为数字；其次，转换的方式为如下3种。

==int()==: 作用是将其他对象类型转换为整数，如下所示。
```Python
>>>int('123')   # 将字符串转换为整数
123
>>>int(12.3)    # 将浮点数转换为整数
12
```
==float()==: 作用是将其他对象类型转换为浮点数，如果原对象类型为整型，则保留1位小数；如果原对象本身含有小数点，则按照原对象小数点后面的位数进行保留，如下所示。
```Python
>>>float('123.24')   # 将字符串转换为浮点数
123.24
>>>float(12)         # 将整数转换换为浮点数
12.0
```
==eval()==: 作用是返回传入字符串的表达式的结果，由于返回的是表达式的值，所以eval() 的返回值是数字类型的对象，如下所示。
```Python
>>>eval('4+6')     # 将字符串4+6表达式的值返回
10.0
>>>eval("123.4")   # 将字符串123.4 的值返回
123.4
```
:::
:::tip  将其他数据类型转换为字符串类型
该种转换，只能使用str()函数，str()函数的功能是将其他数据类型转换为字符串类型，如下页所示。
```Python
>>>str(10)
'10'
```
:::
:::tip  type()函数
该函数的主要作用是查看对象的数据类型，返回的值常见的有```<type'int'>```、```<type 'str'>```、```<type 'list'>```、```<type 'float'>``` 等和对象类型相匹配的类型名称，如下所示。
```Python
>>>type("123")
<type 'str'>
```
:::
:::tip 字符串类型的基本运算
+ ==加法运算==：字符串和字符串可以进行加法运算，相当于把两个字符串连接在一起。
+ ==乘法运算==：字符串可以和整型数据类型进行乘法运算，相当于把该字符串重复显示多少次。但是要注意，字符串必须在整型数据之前，如下所示。
```Python
>>>print(" 电子学会"*3)
电子学会电子学会电子学会
```
:::
:::tip 数字类型运算
这种类型的运算比较多也比较复杂，所以我们将把这一部分内容放到运算符中来进行详解。
:::
::::

:::caution 易错点
1. 字符串的加法运算必须在字符串类型之间进行，不能和其他类型进行加法运算，比如print("123"+3)是错误的。
2. ==str()== 函数在进行转换前要对对象进行计算，如下所示。
```Python
>>>a = 4+8
>>>print(str(a))
12
```
3. ==eval()== 函数可以计算表达式的结果，不可计算的表达式是无法计算的，比如含有字母的字符串，还有我们将在二级考核的列表等，所以在使用时必须要注意表达式是否可以转换为可计算的表达式。
    + 例如：```eval('1+2+4.5')```是可以计算的；但是```a = "1+2"```时，```eval('a+4.5')``` 可以计算，```eval(a+4.5)```和 ```(a+"4.5")``` 就不可以计算。
:::
#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
a=5 
print('a+4') 
以上两段代码的运行结果是？（     ）
+ A. 9    B. 'a+4'    C. 无结果，出错    D. a+4[+以上两段代码的运行结果是D]
:::
[+以上两段代码的运行结果是D]:
    ==解析==：根据题意可知a的值是5，但是print( 'a+4' )是一个字符串，并不是一个运算表达式，所以输出的结果是a+4。
:::important 考题2 单选题
以下哪种输入结果不可能得到以下反馈：重要的事情说3遍：安全第一！安全第一！安全第一！（  ）
+ A. print(" 重要事情说3遍："+"安全第一！"*3)
+ B. print(" 重要事情说3遍："+"安全第一！“+”安全第一！"*2)
+ C. print("重要事情说3遍："+"安全第一！"+"安全第一！"+"安全第一！")
+ D. print(" 重要事情说3遍："+"安全第一！"/3)[+以下哪种输入结果不可能得到以下反馈D]
:::
[+以下哪种输入结果不可能得到以下反馈D]:
    解析：这是一个典型的字符串运算的题目，根据字符串运算的规则，A、B、C均可让“安全第一”重复3次，但是字符串不可以进行除法运算，所以D是错误的。
### input() 函数
:::tip 知识点详解
input() 函数是 Python 用来进行人机交互的，Python 3中，input()函数接受一个标准输入数据，返回为字符串类型。input() 函数里面的参数是提示信息，会在进行人机交互时输出在屏幕上，所以input()函数里面的参数只能使用字符串，如：
```Python
>>>inport("请输入您的姓名：")
请输入您的姓名：
```
如果没有提示信息，屏幕上不会出现提示信息。
:::
:::caution 易错点
在进行人机交互的时候，无论用户输入的是否是字符串，input()函数返回的值的类型==默认都是字符串类型==，所以如果要对输入的数字进行运算，必须要对返回的值进行数据类型的转换，如下所示。
```Python
>>>a = input(" 请输入一个整数")
>>>b = int(a)+12
>>>print(b)
```
如果需要将input()返回的值==转换==为数字类型，可以使用int()、float()或者eval() 函数,如下所示:
```Python
>>>a = int(input(" 请输入一个整数"))
>>>a = float(input(" 请输入一个整数"))
>>>a = eval(input(" 请输入一个整数"))
```
:::

#### 模拟考题
::::important 考题1 编程题
已知一头奶牛每天可以产20千克牛奶。N（N为变量）头奶牛7天可以产多少千克的牛奶？要求：
1. 程序开始运行后，会有提示字符串：“请输入奶牛的头数：”，完成奶牛头数的输入（可以直接赋值提示字符串到程序中，提示字符串包括冒号，但不包括双引号）；
2. 程序会根据输入的奶牛头数计算出总共产出的牛奶的重量，并将结果进行修饰然后输出。示例：如果输入奶牛的头数为10，则输出“10头奶牛7天可以产1400千克的牛奶”。
+ 评分标准[+奶牛7天可以产多少千克的牛奶]：
```
（1）有输入语句并且有清楚的提示字符串（2分）；
（2）有输出语句并且按照样例输出（2分）；
（3）有类型转换语句（2分）；
（4）有计算语句（2分）；
（5）程序符合题目要求（2分）。 
```
::::code-tabs
@tab 参考程序1
```Python
N = input(" 请输入奶牛的头数：")
N = eval(N)
milk = N*20*7
print(N," 头奶牛7天可以产",milk,"千克的牛奶")
```
@tab 参考程序2
```Python
N = input(" 请输入奶牛的头数：")
N = int(N)
milk = N*20*7
print(N," 头奶牛7天可以产",milk,"千克的牛奶")
```
::::
[+奶牛7天可以产多少千克的牛奶]:
    ==解析==：这是一道编程题，题目本身不难，但是由于要进行数学四则运算，所以一定要将input()函数返回的值进行类型转换，否则程序会报错。从参考程序可以看到，无论是用哪一种方法，类型转换都必不可少。

::::important 考题2 单选题
运行后，如果用户输入的数字是44，那么这时候b是多少？（      ）
```Python
a = input(" 请输入一个数字")
b = a*3
```
+ A. 44     B. 444444      
+ C. 132    D. 程序会报错[+如果用户输入的数字是44，那么这时候b是多少B]
::::
[+如果用户输入的数字是44，那么这时候b是多少B]:
    ==解析==：用户输入的是44，但是由于程序中并没有对44进行类型转换，所以44的类型仍然是字符串类型，对字符串类型数据进行乘法运算，代表将该字符串重复输出该次数，所以b的结果是44重复3次，即444444，选B。
## 运算符
:::tip 学习要点
1. Python的4种运算符：==算术运算符==、==赋值运算符==、==比较运算符==、==逻辑运算符==。
2. 运算符的优先级。
:::
:::info 对标内容
1. 掌握并熟练编写带有数值类型变量的程序，具备解决数学运算基本问题的能力。
2. 理解比较表达式、运算符、逻辑运算的基本概念，掌握Python编程基础的逻辑表达式。
3. 学会使用
    + 算术运算符（+、-、*、/）
    + 赋值运算符（=）
    + 比较运算符（==、<、>、<=、>=、!=）
    + 逻辑运算符（and、or、not）
    + 知道运算符的优先顺序。
:::
:::note 情景导入
计算机编程最早是为了解决数学问题而发明的。宽泛地说，我国古代的算盘也是一种计算器，只不过这种计算器不是用电的，所以不能称为电子计算机。计算机编程始终是和数学紧密结合的，特别是人工智能时代的编程，大部分是对数据的处理和挖掘，这些都离不开数学。所以，学好数学对学习编程有着非常重要的帮助；反过来，学习编程也有利于学习数学。
:::
### 算术运算符

::::tip 知识点详解
:::details 表-算术运算符

| 符号 | 解释 |
| :---: | :---: |
| `+` | 用于数值相加，也可拼接字符串、列表等可迭代对象 |
| `-` | 用于数值相减 |
| `*` | 用于数值相乘，也可重复字符串、列表等可迭代对象 |
| `/` | 进行除法运算，结果为浮点数 |
| `//` | 进行整除运算，结果为整数（向下取整） |
| `%` | 获取两个数值相除的余数 |
| `**` | 计算一个数值的指定次幂 |

:::
1. 加法运算符（+）
加法运算符用于把两个数值相加，也可用于拼接字符串、列表等可迭代对象。
```python :collapsed-lines=5
# 数值相加
num1 = 5
num2 = 3
result1 = num1 + num2
print(result1)  # 输出: 8

# 字符串拼接
str1 = "Hello"
str2 = " World"
result2 = str1 + str2
print(result2)  # 输出: Hello World

# 列表拼接
list1 = [1, 2, 3]
list2 = [4, 5, 6]
result3 = list1 + list2
print(result3)  # 输出: [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```
2. 减法运算符（-）
减法运算符用于从一个数值中减去另一个数值。
```python
num1 = 10
num2 = 4
result = num1 - num2
print(result)  # 输出: 6
```
3. 乘法运算符（*）
乘法运算符用于将两个数值相乘，也可用于重复字符串、列表等可迭代对象。
```python :collapsed-lines=5
# 数值相乘
num1 = 3
num2 = 7
result1 = num1 * num2
print(result1)  # 输出: 21

# 字符串重复
str1 = "abc"
result2 = str1 * 3
print(result2)  # 输出: abcabcabc

# 列表重复
list1 = [1, 2]
result3 = list1 * 2
print(result3)  # 输出: [1, 2, 1, 2]
```
4. 除法运算符（/）
除法运算符用于将一个数值除以另一个数值，结果为浮点数。
```python
num1 = 10
num2 = 3
result = num1 / num2
print(result)  # 输出: 3.3333333333333335
```
5. 整除运算符（//）
整除运算符用于将一个数值除以另一个数值，结果为整数（向下取整）。
```python
num1 = 10
num2 = 3
result = num1 // num2
print(result)  # 输出: 3
```
6. 取模运算符（%）
取模运算符用于获取两个数值相除的余数。
```python
num1 = 10
num2 = 3
result = num1 % num2
print(result)  # 输出: 1
```
7. 幂运算符（**）
幂运算符用于计算一个数值的指定次幂。
```python
base = 2
exponent = 3
result = base ** exponent
print(result)  # 输出: 8
```
+ 运算符优先级
```text
**（幂运算）
*、/、//、%（乘、除、整除、取模）
+、-（加、减）
```
- [x] 你可以借助括号来改变运算的优先级，让代码更具可读性。
```python
result = 2 + 3 * 4  # 先乘后加，结果为 14
result2 = (2 + 3) * 4  # 先加后乘，结果为 20
```
::::
:::caution 易错点
1. 取整除（//）是向下取整，不是四舍五入，也可以理解为去掉余数。比如：24//5的结果4，并不是5。
2. 取模（%）是取两个数相除的余数，如果能整除，则取模结果为0。
:::

#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
a=2，b=3，那么c=a**b运算的结果是？（     ）
+ A. 6    B. 8[+那么c=a**b运算的结果是B]    C. 9    D. 23
:::
[+那么c=a**b运算的结果是B]:
    解析：**在Python中代表的是幂运算，相当于数学中的23，也就是3个2相乘，所以结果是8，选B。
:::important 考题2 单选题
执行(2*3)/(9-3*2)，输出的结果是什么？（     ）
+ A. 1    B. 2.0[+输出的结果是什么B]    C. 2    D. 1.0
:::
[+输出的结果是什么B]:
    解析：根据数学运算的规则，题目中的算式可以写成6÷3。虽然6÷3确实等于2，但是在Python中，如果能除尽，系统会自动保留一位小数，所以正确的应该是2.0而不是2，所以B正确。
:::important 考题3 单选题
print(46//8) 的结果是？（      ）
+ A. 5[+的结果是A]    B. 6    C. 5.0    D. 5.75
:::
[+的结果是A]:
    解析：//在Python中是取整除运算符，其作用是取两个数相除的商（整数），舍弃余数。
    
    + 本题中，46除以8的商是5，所以选择A。
    
    这里特别要提醒大家，取整除运算的结果是没有小数点的，所以C也是错误的。
:::important 考题4 单选题
要抽出一个三位数（如479）的个位上的数字，输入以下哪段代码可以获得其中的个位数上的9？（     ）
+ A. print(479%10//10)    B. print(479//10//10)
= C. print(479%10%10)[+输入以下哪段代码可以获得其中的个位数上的C]     D. print(479//10%10)
:::
[+输入以下哪段代码可以获得其中的个位数上的C]:
    解析：要取三位数的个位上的数字，其实最简单的方法就是求这个数除以10的余数，但是题目中并没有479%10的选项。
    + A和C比较符合，那么我们来看A选项，它可以转化为9//10（9整除10），结果为0；
    + C选项可以转化为9%10（9取模10），结果为9，所以选择C。
    + 当然，我们也可以计算一下其他两个选项，B的结果为4；
    + D的结果为7。
    
    其实通过这道题，我们也可以学会怎么拆分一个三位数。

### 赋值运算符
::::tip 知识点详解
:::details 表-赋值运算符

| 符号 | 解释 | 示例展开形式 |
| :---: | --- | --- |
| `=` | 把右侧表达式的值赋给左侧的变量 | 无 |
| `+=` | 先将变量的值与右侧表达式的值相加，再把结果赋给该变量 | `a += 1` 就是 `a = a + 1` |
| `-=` | 先将变量的值减去右侧表达式的值，再把结果赋给该变量 |  `a -= 1` 就是 `a = a - 1` |
| `*=` | 先将变量的值与右侧表达式的值相乘，再把结果赋给该变量 |  `a *= 2` 就是 `a = a * 2` |
| `/=` | 先将变量的值除以右侧表达式的值，再把结果（浮点数）赋给该变量 |  `a /= 2` 就是 `a = a / 2` |
| `//=` | 先将变量的值除以右侧表达式的值，再把结果的整数部分赋给该变量 |  `a //= 2` 就是 `a = a // 2` |
| `%=` | 先计算变量的值除以右侧表达式的值的余数，再把余数赋给该变量 |  `a %= 2` 就是 `a = a % 2` |
| `**=` | 先计算变量的值的右侧表达式次幂，再把结果赋给该变量 |  `a **= 2` 就是 `a = a ** 2` |

:::
1. 简单赋值运算符（=）最基础的赋值运算符，它能把右侧表达式的值赋给左侧的变量。
```python
# 把整数 10 赋值给变量 num
num = 10
print(num)

# 把字符串 "Hello" 赋值给变量 str_val
str_val = "Hello"
print(str_val)
```
2. 加法赋值运算符（+=）运算符会先把变量的值与右侧表达式的值相加，再将结果赋给该变量。
```python
a = 5
a += 3  # 等同于 a = a + 3
print(a)
```
3. 减法赋值运算符（-=）运算符会先把变量的值减去右侧表达式的值，再将结果赋给该变量。
```python
b = 10
b -= 4  # 等同于 b = b - 4
print(b)
```
4. 乘法赋值运算符（*=）运算符会先把变量的值与右侧表达式的值相乘，再将结果赋给该变量。
```python
c = 2
c *= 5  # 等同于 c = c * 5
print(c)
```
5. 除法赋值运算符（/=）运算符会先把变量的值除以右侧表达式的值，再将结果赋给该变量，结果为浮点数。
```python
d = 12
d /= 3  # 等同于 d = d / 3
print(d)
```
6. 整除赋值运算符（//=） 运算符会先把变量的值除以右侧表达式的值，再将结果（整数部分）赋给该变量。
```python
e = 13
e //= 3  # 等同于 e = e // 3
print(e)
```
7. 取模赋值运算符（%=）运算符会先计算变量的值除以右侧表达式的值的余数，再将余数赋给该变量。
```python
f = 15
f %= 4  # 等同于 f = f % 4
print(f)
```
8. 幂赋值运算符（**=）运算符会先计算变量的值的右侧表达式次幂，再将结果赋给该变量。
```python
g = 2
g **= 3  # 等同于 g = g ** 3
print(g)
```
::::

:::caution 易错点
+ 除了用等号赋值之外，其余的赋值方式在数学中是没有的，所以除了等号外都是易错点。
:::


#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
已知变量a=2，b=3，执行语句a%=a+b后，变量a的值为（     ）。
+ A. 0    B. 2[+变量a的值为B]    C. 3    D. 12
:::
[+变量a的值为B]:
    解析：该题主要的考核点就是取模赋值，根据取模赋值的公式，```a%=b```相当于```a = a%b```，可以将考题中的语句a% = a+b中的a+b作为一个整体参与取模赋值，所以原算式可以等价于a = a%(a+b)，根据题目给的变量值，可以代入数值a = 2%(2+3)，结果为2，所以答案为B。

:::important 考题2  单选题
已知变量a=5，b=6，执行语句a*=a+b后，变量a的值为（      ）。
+ A. 11    B. 30    C. 31    D. 55[+a*=a+b变量a的值为D]
:::
[+a*=a+b变量a的值为D]:
    解析：根据*=运算符的运算规则，```a*=a+b```可以转换为```a = a*(a+b)```，将a、b 的值代入算式，可得到```a = 5*(5+6)```，结果为55，所以正确答案是D。


### 比较运算符

::::tip 知识点详解
+ 比较运算符又称为关系运算符，其最大的特点就是返回值只有两种：```True```或者```False```。
+ 比较运算用于对常量、变量或表达式的结果进行大小比较，如果这种比较是成立的，则返回True（真），反之则返回False（假）。
:::details 表-比较运算符
| 符号 | 解释 |
| :---: | --- |
| `==` | 比较两个值是否相等，若相等则返回 `True`，否则返回 `False` |
| `!=` | 比较两个值是否不相等，若不相等则返回 `True`，否则返回 `False` |
| `>` | 比较左边的值是否大于右边的值，若是则返回 `True`，否则返回 `False` |
| `<` | 比较左边的值是否小于右边的值，若是则返回 `True`，否则返回 `False` |
| `>=` | 比较左边的值是否大于或等于右边的值，若满足条件则返回 `True`，否则返回 `False` |
| `<=` | 比较左边的值是否小于或等于右边的值，若满足条件则返回 `True`，否则返回 `False` |
:::
1. 等于运算符（==）用于比较两个值是否相等。如果相等，返回 True；否则返回 False。
```python :collapsed-lines=5
a = 5
b = 5
print(a == b)  # 输出: True

c = "hello"
d = "world"
print(c == d)  # 输出: False
```
2. 不等于运算符（!=）用于比较两个值是否不相等。如果不相等，返回 True；否则返回 False。
```python :collapsed-lines=5
a = 10
b = 20
print(a != b)  # 输出: True

c = "apple"
d = "apple"
print(c != d)  # 输出: False
```
3. 大于运算符（>）用于比较左边的值是否大于右边的值。如果是，返回 True；否则返回 False。
```python :collapsed-lines=5
a = 15
b = 10
print(a > b)  # 输出: True

c = 5
d = 8
print(c > d)  # 输出: False
```
4. 小于运算符（<）用于比较左边的值是否小于右边的值。如果是，返回 True；否则返回 False。
```python :collapsed-lines=5
a = 3
b = 7
print(a < b)  # 输出: True

c = 9
d = 2
print(c < d)  # 输出: False
```
5. 大于等于运算符（>=）用于比较左边的值是否大于或等于右边的值。如果满足条件，返回 True；否则返回 False。
```python :collapsed-lines=5
a = 10
b = 10
print(a >= b)  # 输出: True

c = 12
d = 15
print(c >= d)  # 输出: False
```
6. 小于等于运算符（<=）用于比较左边的值是否小于或等于右边的值。如果满足条件，返回 True；否则返回 False。
```python :collapsed-lines=5
a = 5
b = 8
print(a <= b)  # 输出: True

c = 9
d = 3
print(c <= d)  # 输出: False
```
+ 比较不同数据类型
    + 在 Python 中，某些情况下可以比较不同数据类型的值，但需要注意规则：数字类型（如整数和浮点数）可以相互比较，Python 会自动处理类型转换。
    ```python
    a = 5
    b = 5.0
    print(a == b)  # 输出: True
    ```
    + 字符串比较是按字典序进行的，即按照字符的 Unicode 编码值依次比较。
    ```
    python
    a = "apple"
    b = "banana"
    print(a < b)  # 输出: True，因为 'a' 的 Unicode 编码小于 'b' 的编码
    ```
+ 链式比较
    + Python 支持链式比较，这使得代码更加简洁易读。
    ```python
    x = 5
    print(1 < x < 10)  # 输出: True，等价于 (1 < x) and (x < 10)
    ```
::::

:::caution 易错点
1. ```==```和```= ```:在编程中，经常会出现将```==```误写成```=```的情况，因为我们习惯将口头上的“等于”写成```=```，但是我们口头上的“等于”可能有两种意思：
    + 一种是将一个值赋值给另外一个变量，这时候，使用```=```；
    + 而有时候我们所说的“等于”表示的是比较两个对象是否相等，这时候，要使用```==```，如下所示。
```python
>>>a = 5   # 把5赋值给a，返回值是5
>>>a == 5  # 看a是否和5相等，返回值只有True或者False
```
2. ```==```和```is```的区别:初学Python，大家可能对```is```比较陌生，很多人会误将它和```==```的功能混为一谈，但其实 ```is```与```==```有本质上的区别，完全不是一码事儿：
    + ```==```用来比较两个变量的值是否相等
    + ```is```则用来比对两个变量引用的是否是同一个对象，如下所示。
    ```python
    >>>a = [5,2]
    >>>b = [5,2]
    >>>print(a==b)
    True
    >>>print(a is b)
    False
    ```
    通过上面的案例我们可以看出，a和b的值虽然是相等的，但是，a并不是b。[+通过上面的案例我们可以看出]
:::
[+通过上面的案例我们可以看出]:
    is 运算符用于判断两个对象是否为==同一个对象==，也就是检查它们是否指向内存中的同一个地址。
#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
执行语句print(10==10.0)，结果为（     ）。
+ A. 10    B. 10.0    C. True[+执行语句print(10==10.0)C]    D. False
:::
[+执行语句print(10==10.0)C]:
    解析：本题的考核点主要在于 = 和 == 的区别，= 是赋值运算符，而 == 是比较运算符，10和10.0是相等的，所以返回值是True。
:::important 考题2 单选题
下列代码的运行结果是（     ）。
```python
a=0
b=False
print(a==b)
```
+ A. 0    B. False    C. True[+下列代码的运行结果是C]    D. error
:::
[+下列代码的运行结果是C]:
    解析：本题有两个考点
    + 一个是对比较运算符 == 的理解和应用
    + 还有一个就是对False和0的关系的考核
    
    在Python中，0和空都是False，所以，False 是和0相等的，本题的答案是C。



### 逻辑运算符
::::tip 知识点详解
Python 中的逻辑运算符只有3个：and、or和not。
:::details 表-逻辑运算符
| 符号 | 解释 |
| :---: | :---: |
| `and` | 逻辑与，当两个操作数都为 `True` 时返回 `True`，否则返回 `False`，遵循短路求值原则 |
| `or` | 逻辑或，只要两个操作数中有一个为 `True` 就返回 `True`，两个都为 `False` 时返回 `False`，遵循短路求值原则 |
| `not` | 逻辑非，一元运算符，对布尔值取反，操作数为 `True` 时返回 `False`，为 `False` 时返回 `True` |
:::
1. 逻辑与（and）
    + 当且仅当两个操作数都为 True 时，and 运算符返回 True；
    + 否则返回 False。它遵循短路求值原则，即如果第一个操作数为 False，则不会再计算第二个操作数，因为无论第二个操作数是什么，整个表达式的结果都已经确定为 False。
    ```python :collapsed-lines=5
    # 示例 1：两个操作数都为 True
    result1 = True and True
    print(result1)  # 输出: True
    
    # 示例 2：第一个操作数为 False
    result2 = False and True
    print(result2)  # 输出: False
    
    # 示例 3：短路求值
    def func():
        print("函数被调用")
        return True
    
    # 第一个操作数为 False，不会调用 func()
    result3 = False and func()
    print(result3)  # 输出: False
    ```
2. 逻辑或（or）
    + 只要两个操作数中有一个为 True，or 运算符就返回 True；
    + 只有当两个操作数都为 False 时，才返回 False。同样遵循短路求值原则，如果第一个操作数为 True，则不会再计算第二个操作数，因为整个表达式的结果已经确定为 True。
    ```python :collapsed-lines=5
    # 示例 1：两个操作数都为 False
    result1 = False or False
    print(result1)  # 输出: False
    
    # 示例 2：第一个操作数为 True
    result2 = True or False
    print(result2)  # 输出: True
    
    # 示例 3：短路求值
    def func():
        print("函数被调用")
        return False
    
    # 第一个操作数为 True，不会调用 func()
    result3 = True or func()
    print(result3)  # 输出: True
    ```
3. 逻辑非（not）一元运算符，用于对一个布尔值取反。
    + 如果操作数为 True，则返回 False；
    + 如果操作数为 False，则返回 True。
    ```python :collapsed-lines=5
    # 示例 1：操作数为 True
    result1 = not True
    print(result1)  # 输出: False
    
    # 示例 2：操作数为 False
    result2 = not False
    print(result2)  # 输出: True
    结合使用逻辑运算符
    逻辑运算符可以结合使用来构建更复杂的条件表达式。在这种情况下，需要注意运算符的优先级，not 优先级最高，其次是 and，最后是 or。你也可以使用括号来明确指定运算顺序。
    python
    # 示例：结合使用逻辑运算符
    x = True
    y = False
    z = True
    
    result = (x and y) or (not z)
    print(result)  # 输出: False
    ```
+ 用于非布尔值的逻辑运算
    + 逻辑运算符不仅可以用于布尔值，还可以用于其他数据类型。在这种情况下，Python会将非布尔值隐式转换为布尔值进行判断。通常，0、None、空列表、空字符串等被视为 False，其他值被视为 True。
    ```python :collapsed-lines=5
    # 示例：非布尔值的逻辑运算
    a = 0
    b = 5
    
    result = a and b  # 由于 a 为 False，返回 a
    print(result)  # 输出: 0
    
    result = a or b  # 由于 a 为 False，返回 b
    print(result)  # 输出: 5
    ```
综上所述，逻辑运算符在 Python 中是非常有用的工具，用于实现复杂的条件判断和逻辑控制。通过合理使用这些运算符，可以使代码更加简洁和高效。
::::

:::caution 易错点
1. and运算是False惰性求值，所以只要前面的值是False，则不需要看后面的值。
2. or 运算是True惰性求值，所以只要前面的值是True或者非0，则不需要看后面的值。
3. 在Python中，True不仅仅是1，只要是非0及非空的对象都被认为是True，所以and、or的返回值不一定只有True和False，如下所示。
    ```Python
    >>>print(123 or 22 )
    123
    >>>print(20 and "abc")
    abc
    ```
:::
#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
假设a=20，b=3，那么a or b的结果是（      ）。
+ A. 20[+那么aorb的结果是A]    B. False    C. True    D. 3
:::
[+那么aorb的结果是A]:
    解析：
    + 根据Python的or运算的规则，如果or前面的值为True，则整个运算的值为前面的值，否则为后面的值；
    + 20是非0的，所以为True，返回值自然是20。
    :::tip 逻辑运算or和and
    这里最容易搞错的是以为返回值是True,Python的逻辑运算or和and返回的值
        + or 只有前```或```后运算中的结果确实是True时才返回True。
        + and 只有前```和```后运算中的结果确实是True时才返回True。
    :::
:::important 考题2 单选题
已知x=5，y=6，则表达式not(x!=y)的值为（      ）。
+ A. True    B. False[+则表达式not(x!=y)的值为B]    C. 5    D. 6
:::
[+则表达式not(x!=y)的值为B]:
    解析：根据题目信息，我们可以将not(x!=y)修改为not(5!=6)，5确实不等于6，所以5!=6返回的值为True，==但是==由于前面加了not进行翻转，所以not(5!=6) 的结果为False，应选择B。



### 运算符的优先级
::::tip 知识点详解
所谓优先级，就是当多个运算符同时出现在一个表达式中时，先执行哪个运算符。
:::details 表-运算符的优先级
| 优先级 | 运算符 | 描述 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | `( )` | 括号，强制改变运算顺序 |
| 2 | `**` | 幂运算 |
| 3 | `+x`、`-x`、`~x` | 正号、负号、按位取反 |
| 4 | `*`、`/`、`//`、`%` | 乘法、除法、整除、取模 |
| 5 | `+`、`-` | 加法、减法 |
| 6 | `<<`、`>>` | 按位左移、按位右移 |
| 7 | `&` | 按位与 |
| 8 | `^` | 按位异或 |
| 9 | `\|` | 按位或 |
| 10 | `<`、`<=`、`>`、`>=`、`!=`、`==` | 比较运算符（小于、小于等于、大于、大于等于、不等于、等于） |
| 11 | `is`、`is not` | 身份运算符（判断两个对象是否为同一对象） |
| 12 | `in`、`not in` | 成员运算符（判断元素是否在序列中） |
| 13 | `not x` | 逻辑非 |
| 14 | `and` | 逻辑与 |
| 15 | `or` | 逻辑或 |
| 16 | `:=` | 海象运算符（Python 3.8+ 支持，可在表达式内部为变量赋值） |
:::
::::

:::caution 易错点
运算符除了要考虑优先级之外，还需要考虑运算符的结合性，所谓结合性，就是当一个表达式中出现多个优先级相同的运算符时，先执行哪个运算符：
+ 先执行左边的叫左结合性，先执行右边的叫右结合性。比如
    ```text
    1000/ 25 * 16
    ```
+ 由于乘除是同一级别运算符，那是先算哪一个呢？根据四则混合运算的原则，我们学习过的运算符多数属于左结合性（即先算左边的），只有幂（**）、逻辑非（not）是右结合性。
+ Python 逻辑运算返回为True时，值不一定是True或者1，而可以是表达式的值，这一点与其他编程语言有很大的区别，我们一定要注意。
:::


#### 模拟考题
:::important 考题1 单选题
在下面的运算符中，按照运算优先级，哪一个是最高级？（      ）
+ A. **[+按照运算优先级，哪一个是最高级A]    B. *    C. +vD. //
:::
[+按照运算优先级，哪一个是最高级A]:
    解析：本题主要考核运算符的优先级，题目中比较幂（**）、乘（*）、加（+）、整除（//）这4个运算符的优先级，显然，优先级最高的是幂运算，其次是乘和整除，最低的是加，因而答案是A。
:::important 考题2 单选题
假设a=2，b=1，c = a and b - 1，那么c的值是（      ）。
+ A. 3    B. 1    C. 2    D. 0[+那么c的值是D]
:::
[+那么c的值是D]:
    解析：首先，由于本题涉及多个运算符的运算，所以先要看这些运算符的优先级，题目中涉及 = 、and、-这3种运算符，由于 = 是赋值运算符，并非是比较运算符 == ，所以只剩下and和-两种运算符，
    + 根据规则，-运算符的优先级要高于and，所以先算-，原算式可以改为c = 2 and (1-1)，即c = 2 and 0；
    + 根据and的运算规则，我们可以得出c = 0，所以选择D。
:::important 考题3 单选题
print(2*3 > 4*2 or 121>12 and 7 % 3 == 4 %3) 的结果是（      ）。
+ A. False    B. True[+的结果是B]    C. 3    D. 4
:::
[+的结果是B]:
    解析：这是一个典型的运算符优先级的考题，由于整个计算里涉及的运算符比较多，我们根据优先级进行分步计算。
    1. 根据规则，题目中的*（乘）和%（取模）属于该式中的最高级运算符，优先进行计算，这样我们可以将原式改为```6 > 8 or 121 > 12 and 1 == 1```；
    2. 接下来，比较运算符是最高级的，需要先进行计算，则原式可以改为```(6 > 8) or (121 > 12) and (1 == 1)```，经过计算，算式又进一步演变为False or True and True；
    3. 接下来，or 和 and 运算，and的优先级高，先进行计算，原式可以改为False or (True and True)，即False or True；
    4. 根据or的运算规则，前面的为False，则结果是or后面的值，所以答案是True，选择B。

## turtle库
<LinkCard icon="mdi:turtle" title="Python turtle 模块官方文档" href="https://docs.python.org/zh-cn/3/library/turtle.html" description="海龟绘图是对 最早在 Logo 中引入的受欢迎的几何绘图工具 的实现，它由 Wally Feurzeig, Seymour Papert 和 Cynthia Solomon 在 1967 年开发。" />
