---
title: Python5级知识点
tags:
    - 电子协会考级
    - Python5级
icon: tabler:hexagon-number-5-filled
createTime: 2025/03/17 13:38:41
permalink: /qceitseries/Python/python5/python52.html
---
## 1. 列表的用法及常用操作
:::tip 学习要点
1. 列表的概念；
2. 列表的创建；
3. 列表的删除；
4. map()、zip() 对列表的操作；
5. 列表推导式
:::
:::info 对标内容
- 掌握列表的概念、特点和操作的相关方法。
:::
:::note 情景导入
- 酒店里的菜谱中有多道不同品种的菜，每一道菜品又有许多属性，比如口味、 质量、售价、剩余数量等。随着季节的变化，菜的品种会有所调整，有新增加的菜品，也有下架的菜品。这种菜谱类似于Python中的“列表”。在Python中，我们使用列表数据类型来组织数据与处理数据会比较方便。
:::
### 1.1 列表的概念
::::tip 知识点详解
- 列表属于线性序列结构，是包含若干元素的有序连续内存空间，当列表增加或删除元素时，列表对象自动进行内存的扩展或收缩，从而保证相邻元素之间没有缝隙。列表的这种内存自动管理功能可以大幅减少程序员的工作，但插入和删除中间元素时涉及列表中大量元素的移动，严重影响效率。另外，在中间位置插入和删除元素时，会改变该位置后面的元素在列表中的索引，这可能会对有些操作造成意外的错误结果。因此，除非确实有必要，否则应尽量从列表尾部进行元素的追加与删除操作。
#### 1.1.1 列表的定界符[]和类型名称list
- 可以用一对中括号声明一个列表，列表中的元素用逗号分隔。用内置函数type() 检测其类型为list，示例如下。 
    ```python
    ls1 = []
    ls2 = [1,2,3,4,5]
    print(type(ls1))
    print(type(ls2))
    ```
    - 运行结果
    ```console
    <class 'list'>
    <class 'list'>
    ```
#### 1.1.2 具有可变性与有序性
- 列表支持原位改变，其中的元素在列表中具有索引，示例如下。
    ```python
    ls = [1,2,3,4,5]
    ls[0] = 10
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [10, 2, 3, 4, 5]
    ```
#### 1.1.3 对元素类型与值没有限制要求
- 在Python中，同一个列表中元素的数据类型可以各不相同，列表可以同时包含整数、实数、字符串等基本类型的元素，也可以包含列表、元组、字典、集合、函数及其他任意对象，示例如下。
    ```python
    ls = [0]*8
    ls[0] = 10
    ls[1] = 3.14
    ls[2] = 'hello'
    ls[3] = [1, 2, 3]
    ls[4] = (1, 2, 3)
    ls[5] = {'a': 1, 'b': 2}
    ls[6] = {1, 2, 3}
    ls[7] = lambda x: x + 1
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [10, 3.14, 'hello', [1, 2, 3], (1, 2, 3), {'a': 1, 'b': 2}, {1, 2, 3}, <function <lambda> at 0x000001E27D1E01E0>]
    ```
- 以酒店菜谱为例讲解数据的表示及简单处理。例如，可以用列表caipu表示所有菜品。
    ```python
    caipu = [['西红柿炒鸡蛋', 18, 100, 1], ['宫保鸡丁', 20, 80, 1], ['鱼香肉丝', 25, 50, 1], ['麻婆豆腐', 15, 120, 1]]
    ```
    - 其中，每一个菜品是一个列表，包含了菜品的名称、单价、数量和剩余数量。
    - 可以用索引访问菜品的信息，例如，要获取第一个菜品的名称，可以使用caipu[0][0]。
    - 可以用循环遍历所有菜品，例如，要打印所有菜品的名称，可以使用以下代码：
        ```python
        for i in range(len(caipu)):
            print(caipu[i][0])
        ```
        - 运行结果
        ```console
        西红柿炒鸡蛋
        宫保鸡丁
        鱼香肉丝
        麻婆豆腐
        ```
::::
:::caution 易错点-列表的概念
1. 如果列表元素间不能比较，使用max()与min()函数将会报错，示例 如下。
    ```python
    ls = [1,2,3,4,5]
    ls[0] = 'hello'
    print(max(ls))
    ```
    - 运行结果
    ```console
    TypeError: '>' not supported between instances of 'str' and 'int'
    ```
2. 列表的索引值必须是整数，不能是浮点数，示例如下。
    ```python
    ls = [1,2,3,4,5]
    print(ls[1.5])
    ```
    - 运行结果
    ```console
    TypeError: list indices must be integers or slices, not float
    ```
3. 在删除列表元素的许多方法中，注意区分是按照“索引号”删除，还是按照“值”删除，示例如下。
    ```python
    ls = [1,2,3,4,5]
    del ls[1]
    print(ls)
    ls.remove(3)
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [1, 3, 4, 5]
    [1, 4, 5]
    ```
:::
#### 1.1.4 模拟考题-列表的概念
:::important 例1 单选题
下列有关列表的描述中，错误的是（    ）。
- A. 列表的相邻元素之间使用逗号分隔
- B. 列表是包含若干元素的有序且连续的内存空间
- C. 列表类型继承序列类型的特点
- D. 如果列表元素间不能比较，仍然可以使用max()函数[+下列有关列表的描述中，错误的是D]
:::
[+下列有关列表的描述中，错误的是D]:
    解析：如果列表元素间不能比较，使用max()与min()函数将会报错，故选D。
:::important 例2 单选题
删除列表元素的方法有许多，下列不能删除列表中元素的操作是（    ）。
- A. l.reverse()[+删除列表元素的方法有许多，下列不能删除列表中元素的操作是A]
- B. l.pop()    
- C. l.remove()    
- D. l.clear()
:::
[+删除列表元素的方法有许多，下列不能删除列表中元素的操作是A]:
    解析：l.reverse() 会将l中的元素反转。
:::important 例3 单选题
有如下Python程序段,则程序执行后，输出结果为（    ）。
```python
c=[5,3,5,8,2,7,6]
c.pop(5)
c.remove(5)
print(c)
```
- A. ```[3, 8, 2, 7, 6]```
- B. ```[5, 3, 8, 7, 6]```
- C. ```[3, 5, 8, 2, 6]```[+则程序执行后，输出结果为C]
- D. ```[5, 3, 8, 2, 6]```
:::
[+则程序执行后，输出结果为C]:
    解析：本题主要考核列表函数pop()和remove()的应用和区别。
:::important 例4 判断题
通过add方法可以向列表添加元素。（    ）[+通过add方法可以向列表添加元素错误]
:::
[+通过add方法可以向列表添加元素错误]:
    解析：在Python列表中没有add方法。
### 1.2 列表的创建
::::tip 知识点详解
- 列表的创建有多种方法，例如，使用中括号[]创建空列表，使用逗号分隔元素创建列表，使用列表推导式创建列表等。
#### 1.2.1 使用中括号[]创建空列表
- 使用中括号[]创建空列表，示例如下。
    ```python
    ls = []
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    []
    ```
#### 1.2.2 使用逗号分隔元素创建列表
- 使用逗号分隔元素创建列表，示例如下。
    ```python
    ls = [1,2,3,4,5]
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [1, 2, 3, 4, 5]
    ```
#### 1.2.3 使用列表推导式创建列表
- 使用列表推导式创建列表，示例如下。
    ```python
    ls = [i for i in range(10)]
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    ```
#### 1.2.4 使用列表函数list()创建列表
- 使用列表函数list()创建列表，示例如下。
    ```python
    ls = list(range(10))
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    ```
#### 1.2.5 列表创建注意事项
- 在Python中，使用“=”直接将一个列表赋值给变量，即可创建列表对象；也可以使用list()函数把元组、range、字符串、字典、集合或其他可迭代对象转换为列表，示例如下。
    ```python
    ls = list(range(10))
    print(ls)
    ls = list('hello')
    print(ls)
    ls = list({'a': 1, 'b': 2})
    print(ls)
    ls = list({1, 2, 3})
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
    ['a', 'b']
    [1, 2, 3]
    ```
- 需要注意的是，把字典转换为列表时，默认将字典的键转换为列表，而不是把字典的元素转换为列表。如果想把字典的元素转换为列表，需要使用字典对象的items() 方法明确说明。也可以使用values()来明确说明要把字典的值转换为列表，示例如下。
    ```python
    ls = list({'a': 1, 'b': 2}.items())
    print(ls)
    ls = list({'a': 1, 'b': 2}.values())
    print(ls)
    ```
    - 运行结果
    ```console
    [('a', 1), ('b', 2)]
    [1, 2]
    ```
::::
:::caution 易错点-列表的创建
1. 正确理解列表属于线性序列结构，是包含若干元素的有序连续内存 空间。
2. 正确理解函数sorted()与方法sort()的运行本质。
:::
#### 1.2.6 模拟考题-列表的创建
:::important 例1 单选题
下列有关列表的描述中，错误的是（    ）。
- A. 列表是包含若干元素的随机内存空间
- B. 列表是包含若干元素的有序内存空间
- C. 列表是包含若干元素的连续内存空间
- D. 列表的相邻元素之间使用逗号分隔
:::
[+答案：A]:
    解析：列表是包含若干元素的有序连续内存空间，故选A。
:::important 例2 单选题
执行下列程序，正确的结果是（    ）。
```python
>>> l=[10,0,1,6,12,8]
>>> l.sort(key=float)
>>> l
```
- A. [10.0,0.0,1.0,6.0,12.0,8.0]        
- C. [0,1,6,8,10,12]                       
- B. [0,1,10,12,6,8]
- D. [12,10,8,6,1,0]
:::
[+答案：C]:
    解析：对l进行升序排序，排序的关键依据是“float”；如果执行l.sort(key=str)，则运行结果是B。
:::important 例3 判断题
对于列表l=[(0,),1,2,3,4]，all(l) 的值是 True。（    ）
:::
[+答案：正确]:
    解析：all(l) 测试是否所有元素都等价于True。(0,)是非空的。
## 2. 元组的用法及常用操作
## 3. 字符串的转义、格式化及常用操作
## 4. range类型的用法及常用操作
## 5. 字典类型的用法及常用操作
## 6. 集合类型的用法及常用操作
## 7. 序列解包的运用
## 8. 常用标准库的应用